Mientras tanto, ha pasado un mes desde que la
Corte Internacional de Justicia ordenó a
Israel prevenir el genocidio en Gaza. La Corte Internacional de Justicia le
dio a Israel hasta hoy para presentar un
informe que demuestre que está cumpliendo con
seis órdenes separadas. La Corte no
encontró que Israel estuviera cometiendo genocidio
de importancia.  todavía está bajo consideración
pero, sin embargo, emitió seis órdenes destinadas
a garantizar que no
ocurra un genocidio el tribunal dice que Israel debe
citar hacer todo lo posible para evitar
actos que podrían caer dentro del alcance de
la convención de la ONU sobre genocidio asegurarse de que
sus militares no cometan  cualquier acto
cubierto por esa convención previene y
castiga la incitación que podría alentar el
genocidio habilita
los servicios básicos y la asistencia humanitaria que se necesitan con urgencia
garantiza que no se destruya cualquier evidencia que pueda
indicar un genocidio Se
ordenó a Israel que presentara un informe sobre
su cumplimiento hoy mismo
obtengamos más  En esto nos acompaña la
profesora Shantal Malone, que viene
desde Berlín, donde trabaja en el
Centro Europeo de Derechos Constitucionales y
Humanos y también es
profesora de derecho internacional en la Universidad de Milán.
Bienvenido al programa y muchas gracias
por acompañarnos hoy.  um, ¿qué
es exactamente la audiencia en la
corte internacional de justicia sobre él?
Sí, el caso que Sudáfrica
presentó contra Israel,
como usted ya recordó correctamente, se trata de
la supuesta violación de la
convención para prevenir el genocidio, como
vimos el 26 de  En enero, hace exactamente
un mes, el tribunal que, según recuerdo,
es la institución judicial más alta a
nivel de la ONU ordenó
medidas provisionales muy precisas que Israel debe
tomar para detener, prevenir y castigar los
actos de genocidio, la incitación al genocidio,
está bien, ahora es un sí, lo siento.  um,
solo quiero preguntarte porque realmente
quiero llegar a lo que se supone que debe
presentarse hoy porque sabemos que ya
sabes que Israel um uh dijo que
quería que este caso fuera desestimado, el
tribunal regresó y dijo que efectivamente
tenía jurisdicción para conocer este
caso. ¿Podemos esperar ahora que Israel haga
público este informe que debe
presentar hoy? Quiero decir, después de todo, es un
informe confidencial para la CIJ que se
enviará a Sudáfrica para que comente.
más
información bueno, um, no es una audiencia,
lo que está sucediendo hoy, el informe, como
usted dijo, se envió de manera confidencial y no
creo que haya indicios que
nos permitan pensar que el informe estará
disponible para el público en general,
hay algunos precedentes.  Lo más importante
en este caso es el relativo al
caso de Gambia contra Myanmar. Hemos
visto a Myanmar en 2020 también tener que
informar a la CIJ y ese informe
también era confidencial, pero, por supuesto,
existe la posibilidad de que la CIJ, en
caso de que  los jueces deciden dictar
medidas provisionales adicionales, por
ejemplo, que el tribunal puede tomar prop Motu
o también a petición de
Sudáfrica, que tendrá acceso al
informe israelí, de alguna manera podría resumir un
poco el contenido del informe en su
orden en caso de que  realmente no hay
indicios de que el estado de Israel en
este momento esté pensando en hacer
público el informe al público en general. Bueno,
también me gustaría obtener su experiencia legal en un asunto separado,
porque las audiencias sobre la legalidad de
casi  60 años de ocupación israelí de
los territorios palestinos comenzaron hace una semana
y en la corte internacional
de justicia en la ha participan representantes de
50 estados. El propio Israel
dice que se mantendrá alejado de esas
audiencias, lo que nos da una idea de lo que está
sucediendo.
Sí, esa es una
opinión consultiva muy importante que se ha estado
elaborando durante muchos años, por lo que en cierto sentido
es una coincidencia que ahora estemos viendo
dos casos relacionados con Israel al mismo
tiempo, en paralelo, en curso en la
Corte Internacional de Justicia en  ese
caso no es un estado que llevó a Israel
ante el tribunal, es la
asamblea general la que planteó una cuestión legal
ante los jueces y se trata de las
consecuencias legales de una
ocupación prolongada del territorio palestino,
así que básicamente lo que está en juego.  allí y
hemos visto un número sin precedentes de
estados participando en ese procedimiento durante
toda la semana pasada hubo audiencias para
escuchar no solo al estado de
Palestina sino también a 55 terceros estados.
Allí los razonamientos legales serán para que el
tribunal evalúe si lo que está pasando
desde hace 57 años en el
territorio palestino todavía se puede evaluar como una
ocupación en caso de que sea
legal o ilegal, pero al final
básicamente de lo que estamos hablando es de
si hay un crimen de aperti o una
situación de aperti en curso allí, ¿vale?
Por supuesto, ese es un término en disputa.
Solo haré muy, muy, muy brevemente,
habrá un veredicto en ese caso y,
de ser así,
cuándo sí, podemos esperarlo en unos
meses, probablemente, de acuerdo con lo que ha
sido la práctica del tribunal en otros.  En
casos similares habrá una
opinión consultiva, como dije, no es una
sentencia, no es el mismo procedimiento
que el que estamos viendo en
Sudáfrica contra Israel, no será
formalmente B, pero sigue siendo muy
relevante Profesora Chantal Malone, muchas
gracias.  Muchas gracias por acompañarnos para
compartir su experiencia jurídica
hoy gracias por invitarme y estoy
acompañado Ahora por Michael Becker fue
funcionario jurídico asociado en la
corte internacional de justicia desde 2010
hasta 2014 ahora enseña
derecho internacional de derechos humanos en
Trinity  College Dublin bienvenido a DW.
Muchas gracias por su tiempo hoy.
No se espera que el informe de Israel a la CIJ se
haga público, pero ¿
tenemos alguna indicación de lo que podría contener
este
informe? Tiene toda la razón en que
estos informes son confidenciales.
y el informe irá a la corte y
luego a Sudáfrica para obtener la respuesta de Sudáfrica, por
lo que es posible que no veamos esto en el
corto plazo, si es que alguna vez lo vemos, pero podemos predecir. Creo que
lo que Israel intentará enfatizar en el
informe, pero debo decir desde el principio
que  Ha habido informes hoy, por
ejemplo, de que el primer ministro Netanyahu
ha pedido que el informe sea escaso.
Creo que eso sería un gran error para
Israel porque esta es una oportunidad
para que Israel intente transmitir a la corte
todo lo que cree que es.
hacer para cumplir con la orden Yo
esperaría que Israel se centrara principalmente en lo que
considera sus mejores esfuerzos para
facilitar la asistencia humanitaria a
Gaza ahora, si la forma en que Israel retrata
sus esfuerzos para entregar
asistencia humanitaria sería creíble para una
audiencia más amplia es una cuestión diferente.
pero creo que ahí es donde se
pondrá el énfasis en el informe de Israel,
está bien, pero si el informe no se hace
público, quiero decir, ¿va a salir algo
de esto? porque seguramente habrá menos
presión pública para cumplir, ¿
sabes?  No sabemos absolutamente qué hay en el
informe y esa es una buena
razón por la cual el tribunal debería cambiar sus
prácticas y exigir que estos
informes de implementación se hagan públicos,
pero realmente le corresponde a Sudáfrica
desempeñar aquí el papel de tener que
regresar.  a la corte y tratar de refutar lo que
puede verse como una narrativa incompleta o
incluso potencialmente engañosa de Israel
sobre lo que está sucediendo en el terreno, así que
en cierto modo creo que va a
ser la respuesta de Sudáfrica nuevamente, un
informe confidencial, pero
la respuesta de Sudáfrica en lugar de  El informe inicial de Israel
es más importante aquí
porque es una oportunidad para que
Sudáfrica señale las omisiones del
informe de Israel que hemos escuchado durante las
últimas semanas, informes sobre
funcionarios israelíes que impiden directamente ciertos
esfuerzos para entregar
asistencia humanitaria. También hay formas en que
Sur  África probablemente pueda señalar a
la corte otras cosas que están dentro del
poder de Israel y que por alguna
razón Israel no ha estado haciendo y, por lo tanto,
es una oportunidad para que Sudáfrica presente
estas cosas ante la corte y,
de hecho, puede ser el impulso para
Ahora Sudáfrica debe volver a la corte y solicitar
nuevas medidas provisionales o
medidas provisionales modificadas, pero medidas que
serían mucho más específicas y mucho más
costosas que los tipos de
medidas redactadas de manera bastante amplia que la corte
impuso hace un mes. Bueno, ahora hay
varias.  organizaciones como la ONU, Amnistía
Internacional, etc., todos han pedido a
Israel que cumpla con las órdenes de la CIJ. ¿
Qué sucede si no hace
nada brevemente? Si
pudiera, estamos en una situación
en la que los poderes de ejecución de los tribunales
son  muy limitado, en realidad no es
trabajo de la Corte hacer cumplir sus propias decisiones.
Esto recae en la
comunidad internacional, por lo que ya hemos visto el hecho
de que las medidas provisionales del
mes pasado han ejercido una enorme presión sobre
Israel y esa presión proviene de
otros países, incluidos algunos.  de los
más firmes partidarios de Israel, así que creo
que este proceso simplemente alimenta esa
dinámica política más amplia en la que los Estados,
incluido Estados Unidos,
presionan a Israel para que cambie su rumbo y
encuentre una manera de lograr un alto el fuego, encuentre una
manera de resolver la crisis de los rehenes y,
muy importante,  encuentre una manera de lidiar con
la crisis humanitaria que parece estar
empeorando Michael Becka del
Trinity College Dublin muchas gracias
por su tiempo hoy lo apreciamos
gracias